A tributação com base no lucro real, por exemplo,
somente será admitida para as empresas pessoas que mantiveram a escrituração contábil regular
em boa ordem e conformidade com as normas contábeis vigentes, não tenho dúvida,
conforme a Lei 12.973.
De todas as modalidades tributárias,
a única delas que parte da contabilidade é o lucro real.
Entendeu? O único que parte da contabilidade.
Eu gero o meu resultado contábil, levo para o LALUR,
faço os ajustes, adições, exclusões e compensações,
deu o lucro, vou calcular o imposto de renda e a contribuição social.
Perfeito?
Todos os demais, lucro presumido, simples nacional, lucro arbitrado, RET,
regime especial de tributação, imunizante, etc.,
todos eles tributam-se receita operacional e demais receitas.
O único que tributa resultado é o lucro real.
Portanto, aqui a nossa frase, né?
A tributação com base no lucro real somente será admitida
para as pessoas que mantiverem boa ordem na escrituração contábil.
Obviamente, o lucro real, desde a primeira versão da ECD, em 2010,
são as empresas obrigatórias a entregar a ECD todos os anos.
Portanto, se você é lucro real há muitos anos,
saiba que você tem lá, no mínimo,
15 declarações entregues à Receita Federal.
De 2010, estamos em 2026, vamos entregar 2025 agora, né?
Então, 14 declarações entregues.
Toda a sua contabilidade está na base da Receita Federal.
Isso, para nós contadores, foi um ganho de escala muito grande.
Foi um ganho fenomenal. Por quê?
Porque, antes, muitos empresários, muitos diretores,
forçavam determinados contadores a fazer algumas alterações
que não eram bem na legislação.
Entendeu? De acordo com a legislação.
Eu não podia mexer em passados anteriores.
Hoje, se eu mexer, tem reflexo lá dentro,
tem todo o meu histórico lá dentro, principalmente se for lucro real.
As outras, pode ser que sim, pode ser que não,
como nós vamos estar vendo aí.
Mas, lucro real, todas as nossas informações
estão na base da Receita Federal.
Então, qualquer alteração que eu faça,
que esteja em desacordo com a lei, ou volto para anos anteriores,
para tentar, nada disso tem validade.
Eu posso ser notificado e, com certeza, serei.
Lembrem do aliado, agora, Inteligência Artificial,
além dos robôs, dos técnicos, etc. Perfeito?
Então, nós temos essas informações.
Para isso, deve ser utilizado livros ou registros
que permitam o adequado resumo e a totalização por conta ou subconta
dos lançamentos efetuados no livro diário, no livro razão,
além de atender às demais exigências
e condições previstas na legislação tributária.
A não manutenção do livro nas condições determinadas
implica o arbitramento do lucro da pessoa jurídica.
E aqui, meus caros, vem uma dica importantíssima para todos vocês.
Nós temos que praticar uma contabilidade transparente.
Então, vai aqui um conselho, caprichem nos históricos de vocês.
Estou dizendo isso por peruchão de fábrica.
Eu pego, muitas vezes, fazendo revisão de ECD,
fazendo revisão contábil, muitos históricos
que eu não consigo identificar qual transação foi.
Muitas vezes, o colaborador, por preguiça, por desconhecimento,
põe lá qualquer coisa, ou, às vezes, desce em branco,
ou, às vezes, põe um ponto.
Eu não sei que transação foi, se foi um recebimento,
se foi um pagamento, se foi uma venda,
se foi uma transferência, se foi um saco, um depósito.
Eu preciso entender.
Por que eu digo isso?
Porque se o agente fiscal não entender a sua situação,
ele pode desqualificar a sua contabilidade e arbitrar o lucro.
É, arbitrar.
Aí, ele vai arbitrar do jeito que ele bem entender.
Tem o padrão, desde que ele conheça a sua receita,
as suas receitas, vamos dizer assim, o seu faturamento, etc.,
ele vai pegar as alíquotas do lucro presumido,
vai crescer 20% e arbitrar o imposto de renda.
Só o imposto de renda.
Contribuição social não se arbitra.
Mas, se ele não tiver esse conhecimento,
ele vai arbitrar do jeito que ele bem entender,
pela metragem quadrada da empresa,
pela folha de pagamento, pelo valor do aluguel,
pelo último resultado que foi tributado, corrigido por Selic.
Enfim, e qual a maneira de eu me defender?
Só tem um que é apresentando uma contabilidade correta.
E, normalmente, é um prazo de 20 dias, 30 dias, o máximo.
Você não vai ter o tempo para refazer tudo.
Entenderam?
Então, a contabilidade tem que ser bem feita em todas as ocasiões.
E o histórico, eu preciso entender.
Então, tomem cuidado.
Por isso que eu sou favorável de vocês terem o histórico padrão.
E aí, o complemento do histórico.
O próprio software já faz isso para vocês.
Vocês fazem a parametrização.
Então, por exemplo, eu vou utilizar o código 001.
Compra conforme nota fiscal.
Ponto.
Esse é meu histórico padrão, 001.
Aí, você pede para o software, vai lá e busca o número da nota.
Aí, ele traz.
Compra conforme nota fiscal, número 125 do fornecedor XPTO.
Ele te dá tudo isso automático.
Você só precisa, depois, conciliar.
Entendeu?
Porque o agente de renda, quando estiver fiscalizando, ele precisa entender.
E nós precisamos entender.
Por isso que a conciliação sempre é a alma do negócio.
Um bom razão, você pega o razão, você enxerga tudo.
Perfeito?
Então, quando a gente estiver fazendo ECD, nós temos que ter isso em mente.
Que a minha contabilidade está sendo bem feita no dia a dia.
A minha ECD será maravilhosa.
Vai estar tudo lá.
Que é esse o objetivo de qualquer contador.
Servir ao contador.
Servir ao usuário.
Se eu não faço isso, eu não tenho razão de ser.
Para que a minha contabilidade?
Eu vou utilizar para a minha gestão e para atender aos anseios dos diversos tipos de usuários.
Acionista, investidor, instituições financeiras, governo, etc.
É seu próprio dono.
Cada um vai lá e busca aquilo que precisa.
Então, ela tem que ser transparente.
Eu preciso entender.
Quando eu puxar um razão, eu entendo.
Quando eu pego um diário, eu entendo.
Perfeito?
Então, esse é o objetivo da nossa ECD.